416 LITTERAE QUADfflMEsraes

mens, ut nulla ui a nobis uideantur posse auelli, quos diuina
ineffabilisque Christi gratia ac charitas stabiles in proposito
bono faciat persistere.

Super haec omnia dictu est mirabile quantopere nobis ple-
bis animos conciliarit opis ferendae studium his, qui in ultimis
sunt constituti: his etiam, qui in carcere uincti asseruantu1·‚ do-
minicis diebus Pater quidam ex nostris euangelium exponit:
itaque in dies, diuina misericordia aspirante, proficientium au-
getur numerus, ac Dominus per seruos suos magnificari non
dedignatur. Solum deest ut et ipse plures in suam vineam ope-
rarios mittere uelit, quando messis est tam plena.

Ad haec multa alia accedunt spiritualia negotia, quibus im-
pliciti patres, uix ipsis respirare uacat. Omnipotens autem
Deus, ad hos pro nomine ejus labores tollerandos, affatim uires
sufficit, quas semper largiturum confidimus, dum in eiusdem
adimplenda voluntate perdurauerimus: hoc autem magis Tuae
Pstis precibus fratrumque ac Patrum ibidem habitantium, quam
nostris freti uiribus obtinere a Deo speramus.

De fratribus autem hoc accipe: octo hic esse, quorum tres
instituendorum puerorum haud segne munus susceperunt, tres
itidem non poenitendam literis operam nauant, reliqui uero
aliarum rerum ad domum spectantium curam gerunt, qui, dictu
mirum, quanta concordia quantaque charitate copulati, in sua
uocatione persistant, quantaque promptitudine obedientiae mu-
nia peragant, in omnibus praepositi sui arbitrio se submitten-
tes, semper secum reputantes meliorem esse obedientiam uicti-
mis, sicque in omnibus sese ad ultra procedendum mutuo ad-
hortantur, ut neutiquam Dei gratiam in aliquo otiosam essc
iudicare quis possit. Diuina utinam illa prouidentia omnium
nostrum coeptis atque conatibus aspirare non desistat, quin po-
tius ad maiores non dedignetur, pro sua ineffabili clementia,
nos prouehere virtutes, quo effusissima sua magnificentia mor-
talibus omnibus innotescat, ac pro hoc incessanter¹ ipsi gra—
tias agant. ¹

Hucusque de Patrum ac fratrum exercitiis, nunc de his, quae
ad studiorum linguae latinae rationem spectant, paucis T. Ρ.
accipiat. Et primo de numero scholasticorum, quem centena·

 

⁴ Hoc verbum est deletum, et ejus loco alia manus scripsit continue.

