ΑΝ. 1556 ⁴· -’ 455

· Opt. Max. clarissima uoce confitentes. Quod quidem non pote-
rat non magnam spectantibus admirationem et consolationem
adferre.

Inter hos suit quidam turca, qui superioribus annis sacrola-
uacro fuerat expiatus; qui, ubi intellexit se iam flammis esse
destinatum propediemque comburendum, tanta est ira percitus,
tantaque rabie et furore incensus „ ut maximis uocibus propter
animi acerbitatem exclamaret, multisque aliis* signis dirum
illum animi furorem et aegritudinem signiticaret, ita ut nemo
posset cum eo agere ut de suis peccatis confiteretur: eoquede-
mentiae uenit, ut eos, qui bona suadebant, a se expelleret,=nec
eos uellet audire. Tandem qui 56 primum tam ferreum feri-
numque praestiterat, ita Christi concessu flexus placatusque
est, ut non solum animi mitigati, uerum et poenitentis, mag-na
signa dederit. Insperato uero tantae rei euentu quanta fuerint
omnes uoluptate-perfusi, uix Paternitati tuae explicare potero.
Seruatori Chi-isto, a quo haec omnia >bona proueniunt, maximae
immortalesque gratiae agantur.

Eo die, quo haec gesta sunt, quaedam comoedia, quae dici-
tur Acolastus‚ in nostro Collegio fuerat agenda: et cum omnia
jam fere essent apparata, illius rei causa uisum est Patri Do—
ctori ¹ ut in sequentem diem dominicum Sanctissimae Trinitatis
differretur. At uero cum plures intermitterentur dies, plusque
temporis ad quaerenda necessaria daretur, multo copiosius et
abundantius omnia ² sunt inuenta. Constructum est suggestum
siue. proscenium in peristylio ornatissimum, atque ad agendum
amplissimum: ornati sunt parietes aulaeis ac peristromatis ma—
ximi pretii, necnon et columnae perystilii pretiosissimis pictu-
ratisque tapetibus, in quibus plurima optimaque affixa erant
epigrammata. Allatae sunt etiam quamplurimae tabulae uariis
mirisque imaginibus depictae, quibus bona pars domus non in-
ornate erat instructa. Ramis praeterea frondentibus aliisque

¹ peruenustis et odoriferis frondibus arundinibusque erant omnia
strata, quorum omnium uisu mirifice oculi capiebantur ac pa—
scebantur. Cum itaque domus omnibns lzz's rebus instructa ac

¹ Nempe Patri Provinciali, Michaeli de Torres.
² Hic additum est: ut tapetia et huiusmodi, quae ad ornandam scenam pm·s
tinebant.

