ju:

ssi)

AN. 1556 337

Quatuor sumus sacerdotes ct theologi; reliqui autem
Magistri et cultores bonarum artium, quae ad juuen-
tutem recte ac pie instituendam spectant.

Omnes unius eiusdem Societatis‚ quac nomine Jesu in-
signita est, ueluti corporis membra, et filii quidem
R.di Patris in Christo nostri Domini Ignatii, qui has
literas ¹ misit, et nostras omnium operas offerri, ac
in Christo dedicari et tribui uoluit Serenissimae Maie-
stati Vestrae.

Eam suppliciter id unum oramus, ut, sicut hactenus,
supra omnes Germaniae Principes hanc minimam
Christi Societatem amplecti, et Regia sua clementia
atque liberalitate prosequi coepit, sic nos etiam in
hoc inclyto Regiae Maiestatis Vestrae Regno, et Pra-
gensi Collegio‚ porro fouere et promouere non de·
dignetur.

Quod in nobis erit, operam omnes nauabimus, ne in ho-
mines ignauOS, uel ingratos, isthaec Regia erga nos
clementia et munificentia collocata esse uideatur.

Sed ut, secundum Societatis nostraeinstitutum, et officio
nostro et uoluntati Serenissimae Regiae Majestatis
Vestrae ad unum omnes perpetuo respondeamus.

Ne autem oratio nunc etiam desit, inditium ac testimo-
nium aliquod obseruantiae nostrae erga optimum et
benignissimum Patronum, adferimus hoc exile munu-

sculum 2, quod Regiae pietati Vestrae ut non displi-
ceat etiam atque etiam obsecramus.

¹ Eae procul dubio sunt, quas habes in Cartas de San Ignact'o, t. vr, pag. 130 et

45¹2 .

ἵ Rosarium, de quo supra ipse Goissonius‚ pag. 331.

'. xv.

22

