AN. 1556 423

itinere, quibus occurrebant, de peccatorum poenitentia et ven-
turo seculo admonentes, in opportunitatibus experti diuinam
prouidentiam. et in abundantia sanctam exercentes abstinen-
tiam: efflagitantibus autem instanter ciuibus et oppidaniS, cle-
ricis secularibus et religiosis, habuere conciones, affectibus ple-
nas, in ecclesiis maioribus, in monachorum et monialium mo-
nasteriis, et quamdam in quodam clericorum capitulo, qua
inter dissidentes clericos pax a Domino composita est. Institu-
tae fraternitates, indictaque frustra iurantibus poena, publice
acclamante praecone, tam praesentaneum remedium fuit contra
iurandi abusum, vt qui heri frequenter iurabat, hodie iurantes
corrigeret, et puer puerum propter iuramentum criminis ac-
cusaret. Aleatores priuatim admoniti, alii chartas pictas rum-
pendas offerre, alii poenitentiam polliceri, hoc tantum rogan·
tes, ne in publicum proderentur: prostitutis meretricibus facta
est optio a nostris Patribus, et a iudicibus confirmata, vt vel
exularent vel poeniterent. Nostri quidem poenitentiam suade-
bant; iudices autem, ni id facerent, exilium certum et corpora·
lem poenam minati [sunt].

Omitto profanos libros, quos, a puerorum scholis suauiter
eductos in xenodochium, nostri Patres cum aliquibus oppida-
nis, ecclesiasticis et secularibus, deuote orantes rumpebant,
admonentes interim vt castos sibi libros coemerent. Illud ta—
men silentio non praeteribo; quod, cum viderent nostros pau-
peribus inseruientes, imitabantur illico prouidebantque ipsi et
inseruiebant illis.

Pet-sequuntur nos qui solent, saepius dicta referentes, ca-
lumnianturque aliqua denuo, quae hactenus simplicioribus pla-
cebant, decrescitque nobis, si non numeruS, saltem qualitas
auditorum et poenitentium. Nobiles namque et literati viri no-
bilem literatumque sequuntur. Vtinam ad conseruandum et in
virtutibus promouendum tot auditorum suorum nostrosque
animos gratiam illi Dominus Deus vberrimam largiatur.

Hispali, 6 kalend. Septembris anno Domini 1556.

De commissione Ρ. Rectoris.

V. P. indignissimus filius in Domino Jesu,

t,' †

JOANNEs XUAREZ.

