ΑΝ. 1556 111

alios omittam), qui iisdem sese dediderunt, in spiritalibus
exercitiis uersantur. Illa uero omitto, Patres frequenter occu-
pari confessionibus et domi et foris audiendis, sacramento Eu-
charistiae ministrando, concionibus habendis, uisendis aegro-
tis, uisendis uinculis, commonendis aliis, reprehendendis, et ad
uitae integritatem excitandis. Quin Episcopi Vicarius ad multa
nostrorum opera utitur. Qui una cum aliis optimatibus, a ciui-
tatis Gubernatore postulauit, ut nostrum uni legendae rhetori-
·ces prouincia in ciuitatis publica Academia, ad quam ex di·
uersis locis plurimi concurrunt, demandaretur. Placuit hoc Gu-
bernatori. Qui praeterea uoluit ut idem, qui artem oratoriam
‘professurus esset, initio studiorum (ut mos est> in aede maiori
orationem haberet. Habita est coram Gubernatore, et artium
bonarum disciplinarumque professoribus, et permultis nobili-
bus, et infinita discipulorum multitudine, praeter multorum
*opinionem oratio. Ad quam dialogus quidam accessit metro
conscriptus, et summo cum omnium applausu a pueris nostris
recitatus, ubi Gubernator, magistratus, et cum primoribus ci-
uitatis nobilissimi quique scholastici aderant. Atque proximo
die Natali D. N. Jesu X.i recitarunt pueri quamdam aeglogam,
illi diei accommodatam, in Gubernatoris conspectu et aliorum
nobilium et scholarium maxima frequentia. Lectio uero, cu-
ius modo memini, quam praeter aliorum expectationem bene
successerit, ostendit plurimus discipulorum concursus: inter
quos non ciuitatis modo, uerum etiam externi quique nobilis-
simi adsunt. Aliorum etiam discipulorum numerum in nostris
domesticis scholis in dies augeri uideo, quod maiorem nunc
temporis fidem ciues nobis adhibeant.

Sed diutius in his immoratus, in ciuitatis beneuolentiam me
transferam, quarn tibi etiam perspectam opinor. Nam miserunt
nuper et magistratus et plerique ciuitatis primores ad nonnul-

. ‘los Cardinales, et ad ipsum Pontificem Maxim. literas, ut huic

nostro Collegio subuenirent‚ quando ciuitas per se ipsa nihil
potest.

Nolo hac de re plura dicere, sed finem scribendi faciam, si
illud etiam addidero 4.οΓ fere bonae indolis adolescentes uelle
nostrae Societatis institutum sequi; ac spero tandem id facturos.
Sed quoniam corum uoluntates prius experiri uolumus, nolui
pluribus hac de re agere, quam ad literarum calcem distuli.

