454 LITTERAE QUADRniESTmss

Patri, qui in tanto uitae discrimine uersabatur, meliuscule esse
a febrique relinqui: est tamen adhuc infirma admodum ualetu
dinc; nec id mirum uideri debet, grauissime cnim aegrotauit,
purgationibusque ac ui morbi consumptus corpus et uires⁴
amiserat. Curatur modo diligentissime ut se reficiat pristinam-
que recuperet ualetudinem. Sunt etiarn nonnulli ex aliis fratri-
bus, quos dixi in morbo esse, nondum plane confirmati: in dies
tamen Xpi. munere ualentiores fiunt. Haec habui, R.d0 Pater,
quae de tuis filiis, praesertim aegris, Paternitati tuae dice—
rem: reliqui mediocri ualetudine utuntur, curantque (ut solent)
ut injunctum sibi opus, qua possint diligentia et integritate,
perficiant.

Redeo ad id, de quo in principio epistolae erat mihi tractan«
dum, quod quidem in finem de industria distuli: primum enim?
locum maxima illa Dei Opt. Max. in nos beneficizt suo quodam
jure sibi uendicare uidebantur. Denunciatus itaque est superio-⁷
'ribus mensibus Olyssiponi jubilaeus , singularique omnium
consensu ct gaudio (ut aequum erat) exceptus. Tanta frequen-
tia fuit eorum, qui ad sanctissimum confessionis eucharistiae-
que sacramentum in nostrum collegium conueniebant, ut, cum
perpauci essent confessarii, quadringenti et triginta eo die ad
dominicam mensam accesserint.

Nec multo post, secundo nimirum Pentecostes die, hi, qui ab
inquisitoribus in uincula fuerant conjecti, in conspectum populi
erant producendi in locum ad hoc juxta mare praeparatum. Pe-
tiit (ut solet) Rtmus necnon Xpianissimus Cardinalis ¹ a Patre
I'rouinciali ², ut aliquot ex nostris eo mitterentur, ea potissi-
mum de causa. ut eos, qui ad necem erant producendi, conso--
larentur, optimisque consiliis adiuuarent atque eorumdem con-
fessiones audirent: hi erant quatuor, tres uiri et quaedam mu-
lier. Missi sunt ex nostro collegio duo Patres et quidam frater,
qui quidem per aliquot dies fuerunt in carcere non sine magno
animorum fructu. Ita enim sunt accensi ac inflammati Patrum
cohortationibus et consiliiS, Christique imprimis beneficio, ut
non solum patienter, sed etiam libenter, et ut ab eisdem Patri-
bus accepi, libentissime ad supplicium festinarent, Christum

¹ Hem-icus, qui supremus in Lusitania Inquisitor erat.
‘¹ Michaele de Turres.

